---
title: 初始云计算
author: Xin Lu
date: '2023-07-15'
slug: []
categories: []
tags: []
---

实例

云是一种服务，可以像使用水、电、煤那样按需使用、灵活付费，使用者只需关注服务本身

### **按照服务划分，云计算可以分为IaaS、PaaS、SaaS、DaaS四个层次。**

iaas层  ：计算  存储  网络  安全

**IaaS**（Infrastructure as a Service，**基础架构即服务**）是基础层：

- 在这一层，通过虚拟化、动态化将IT基础资源（计算、网络、存储）聚合形成资源池。
- 资源池即计算能力的集合，
- 终端用户（企业）可以通过网络获得自己需要的计算资源，运行自己的业务系统。
- 这种方式使用户不必自己建设这些基础设施，
- 而是通过付费即可使用这些资源。

paas层  ：数据库   中间件

saas层 ： 软件开发

**对企业而言，可根据需要使用上述某一种层次的云服务。**



### 常见的IaaS业务场景

- **测试与开发**

团队可以快速设置和拆除测试和开发环境，从而更快地将新应用程序推向市场。IaaS可以快速经济地向上和向下扩展开发测试环境。

- **网站托管**

使用IaaS运行网站可以比传统的网络托管更便宜。

- **存储、备份和恢复**

避免了存储和复杂的存储管理的资本支出。存储管理通常需要有熟练的员工来管理数据，并满足法律和遵从性需求。IaaS对于处理不可预测的需求和稳定增长的存储需求非常有用。它还可以简化备份和恢复系统的规划和管理。

- **网络应用程序**

IaaS提供了支持Web应用程序的所有基础结构，包括存储、Web和应用程序服务器以及网络资源。组织可以在IaaS上快速部署Web应用程序，并在无法预测应用程序需求时轻松地上下扩展基础架构。

- **高性能计算**

超级计算机，计算机网格或计算机集群上的高性能计算（HPC）帮助解决涉及数百万个变量或计算的复杂问题。例如地震和蛋白质折叠模拟、气候和天气预报、财务建模以及评估产品设计。

- **大数据分析**

大数据是一个流行术语，其中包含潜在有价值的模式【维基百科中对模式的解释是：把解决某类问题的方法总结归纳到理论高度，那就是模式（“模”一种标准，或者一种套路，“式”，就是方式，方法（/形式 ），这种形式不同于模型的文字、图表、公式这么具体，它**更抽象**，指一种能**重复使用**的、具有参考性的方法或知识**体系**。）】、趋势和关联。挖掘数据集以定位或梳理出这些隐藏的模式需要巨大的处理能力，而IaaS经济地提供了这种能力。





### **DaaS通过对数据资源的集中化管理，并把数据场景化，为企业自身和其他企业的数据共享提供了一种新的方式。**

以前，企业的数据要么因为零散地存放在各个团队或部门而无法把数据资源作为一种企业内部的服务用于提升企业运行效率，要么就是每家企业都把数据当成自家金矿而不想拿出来分享给其他企业或个人，这样，即使数据是座金矿，也不会产生太大的价值，因为它不流通。只有将这座金矿拿出来变现，让其他企业也能使用数据资源，才能获取自己想要的物资，发挥金矿最大的价值。

在如今的数据大爆炸时代，没有任何一家企业能收集到自己需要的所有数据，有了DaaS服务，就可以向其他公司购买所需数据，通过分工协作提升企业竞争力。



### **“敏捷开发（Agile Development）”**。





### 以OpenStack为代表的私有云开始出现

虚拟化技术并没有从本质上改变传统IT的使用方式，大家还是需要提前几个月做规划、进行软硬件采购，安装部署也需要几个月，能虚拟化的设备规模也比较小。随着公有云的出现，这种情况才有所改变。在公有云出现的第5年，以OpenStack为代表的私有云开始出现。







# day02

#### OpenStack架构

- 是基于社区原生Openstack开发的商业版Openstack
- 向上提供北向接口
- 向下提供可接入KVM     FusionComputer    vmware等多种虚拟化平台



#### OpenStack九大组件

- kcystonc

  - 为openstack提供了一个鉴权的服务，当用户请求资源时，需要经过keystone进行权限鉴定，进而看用户是否有足够的资源或者权限来调度openstack

- nova

  - 负责管理和调度整个openstack中的计算资源，可以兼容N多种虚拟化类型，比如：xen、kvm、vmrare、fusioncompute 等。为业务虚拟机等提供计算资源的调度和保障。

- ncutron

  - 负责管理整个openstack当中的网络资源，为发放出来的虛拟机实例提供网络。

    里面有N多中类型的网络，可以满足不同用户的不同需求。同时可以作为SDN控制器，可以让本地的网络无缝迁移到SDN的场景中。

- glance
  
  - 管理openstack中的镜像，镜像的本质就是-一个VI模版，同事可以管理实例的快照等功能。为业务的发放提供了模版选择。



- swift
  - 是一款对象存储软件，可以将数据以对象的形式存放在swift当中。在华为的openstack中，swift是用来存储实例镜像的，暂时不对外开放对象存储功能。

- hact

  - 应用编排服务，主要负责在openstack进行业务发放的时候，完成自动化的部署与管理，可以减轻管理原的业务量，可以快速的业务弹性伸缩

- ccilomcter :

  - 云计量&云监控&计费。在私有云当中，ceilometer主要用来监控整个openstack的状态，以及对应具体的计算资源、存储资源、网络资源等。适时的上报告警，配合nova以及heat还可以实现VM的热迁移等动作。

- ironic
  - 即裸金属服务器，为租户提供专属的物理服务器，拥有卓越的计算性能，能够同时满足核心应用场景对高性能及稳定性的需求，并且可以和VPC等其他云服务灵活的结合使用，综合了传统托管主机的稳定性与云上资源高度弹性的优势。



Iaas(基础设施及服务)：云服务器、容器、私有云网络、云存储、虚拟网络资源等提供类似传统机房的设备。
Paas(平台及服务) ：数据库、代码托管、web服务、软件运行环境。
Saas(软件及服务)：电子邮件、虚拟桌面、统一通讯、在线游戏、CRM等大型的软件服务。





1.集群技术

集群技术具体到云计算方面，就是通过集群软件系统（COS）将多台服务器连接组成一个大型服务器集群为客户提供服务，所有计算机成为一个整体，通过这个整体，提供一个高可靠，高可用，持续性的平台，让数据或者应用软件等所有资源，都能通过客户端共享。云计算平台通过集群技术保障用户的业务是连续性的，并且具有可持续性高可用的特征，从而将业务故障见到最低，提供高可用的保障。

2.虚拟化技术

虚拟化技术随着云计算的广泛被应用而逐渐深入。通过虚拟化技术，降低了IT资源成本，提高硬件资源的有效利用，系统安全性和可靠性也随之增强。整个虚拟机的核心技术是虚拟机管理器（VMM），包括对CPU的虚拟化，对内存，网络，存储，I/O的虚拟化来加强资源收缩性，提高资源的有效利用。

3.云计算

云计算是目前互联网体系的一个新产物。科技需求的不断改进，云计算也称云计算平台，云计算结合了互联网核心的技术（虚拟化，负载均衡、分布式系统等）。通过将计算、存储任务分配到大量的分布式计算机上，方便运营和管理计算机中海量的存储资源。在云端为客户提供一系列的资源（虚拟机、网络、存储、云服务、移动APP、分布式数据库、CDN等），用户可通过一个账号便可使用云端提供的类似传统的网络网络服务，并且可动态收缩，按需计费，用户无需关注网络相关的管理工作，从而节省成本，提高工作效率。
云计算提供三种服务模式：

Iaas(基础设施及服务)：云服务器、容器、私有云网络、云存储、虚拟网络资源等提供类似传统机房的设备。
Paas(平台及服务) ：数据库、代码托管、web服务、软件运行环境。
Saas(软件及服务)：电子邮件、虚拟桌面、统一通讯、在线游戏、CRM等大型的软件服务。

***总结三者关系：***

***云计算需要高可靠的虚拟化、集群技术的支撑。虚拟化技术有利于提高基础硬件的利用率，群集技术可提高虚拟服务器的系统性能和可靠性。***





**即我们可以将虚拟化视为技术，将云计算视为服务。虚拟化是云计算的基础技术能力。**



在云计算体系中，运维管理主要涉及计算nova、存储cinder和网络neutron三部分



Linux有多个可视化桌面环境可供选择，每个桌面环境提供不同的外观、功能和用户体验。以下是一些常见的Linux可视化桌面环境：

1. GNOME：GNOME是一个功能强大且流行的桌面环境，提供现代化的用户界面和丰富的功能。它注重简洁、易用和可定制性。
2. KDE Plasma：KDE Plasma是另一个流行的桌面环境，它提供了丰富的特性、灵活的定制选项和令人愉悦的外观。KDE Plasma通常被认为是功能丰富和高度可定制的桌面环境。
3. Xfce：Xfce是一个轻量级桌面环境，它注重速度和资源效率。尽管它较为轻量，但Xfce仍提供了许多常见的桌面功能。
4. LXDE/LXQt：LXDE和LXQt是一对轻量级桌面环境，它们设计用于在资源受限的系统上运行，例如旧的计算机或嵌入式设备。
5. Cinnamon：Cinnamon是基于GNOME 3的桌面环境，提供了传统的桌面布局和用户体验。它注重易用性和自定义性。


